Hej!
Hej.
Dokąd?
Tam, gdzie ty, marynarzu.
Dobra. To wsiadaj. Pogadamy po drodze.
Dobrze.
Dobra.
FLORYDA 1988
Steve.
Cześć, Steve.
Jestem Lizzie. Lizzie Borden.
Jak ta morderczyni z siekierą?
Poważnie pytam, jak masz na imię.
Aileen.
Dobrze. Aileen jak? Jak masz na nazwisko?
Po chuj ci moje nazwisko?
Wuornos. Po co pytasz?
Tak tylko. Chcę wiedzieć, z kim mam…
Nazwisko potrzebne ci do ruchania?
Przecież nie mówiliśmy, że będziemy…
To po chuj mnie zabrałeś?
Po to mnie zabrałeś?
Może. Jeśli chcesz. Kurwa. O cholera!
Uwielbiam ją!
Dokądkolwiek pójdziesz!
Cokolwiek zrobisz!
Te moje szalone myśli podążają za tobą!
Nieważne.
Czujesz to?
Co? Ciśnienie akustyczne. Fale dźwiękowe.
To co bierzesz?
Za 30 dolców obciągnę. Za 35 wsadzisz
w cipę. Za 50 dam dupy, ale nie
kończysz w środku. Obrzydliwe.
Dobra, Jezu…
No… właśnie to.
Co? Dupę?
Tak, chętnie.
Pewnie, że tak. Pokochasz tę dupę.
Czekaj.
Dokąd jedziemy?
Myślałam, że do motelu czy coś.
Nikt nie może mnie zobaczyć. Mam żonę
i dzieci.
Dobrze, świetnie.
Ale bohater.
Chcesz kasę czy nie?
Czekaj.
Nie. Przestań! To boli!
Przestań! Krzywdzisz mnie! Krzywdzisz
mnie!
Kurwa.
Podwieziesz mnie?
Nie. Nie płacę tylko za seks. Płacę też,
żebyś zniknęła.
Po prostu jedź stopem.
Potrzebuję plecaka, dupku!
Został w samochodzie.
Nie miałeś kończyć mi w dupie, skurwielu.
POTWÓR: HISTORIA LIZZIE BORDEN
Spierdalajmy stąd, dobra?
Co?
Nudzi mi się. Chcę wrócić do Lizzie.
Może raz mi poczytasz?
Mogę. Umiem czytać. Mówiłam ci, że mój
mózg tak nie działa. Kiedy czytam, nie
przyswajam, bo skupiam się na czytaniu.
Ty umiesz robić jedno i drugie. Ile razy
mam to tłumaczyć?
Rozumiem. Gdzie byłyśmy?
Na tym, jak macocha zabija jej gołębie.
Czwarty rozdział.
„Po zabiciu gołębi Lizzie, pani Borden
postanowiła nie odzywać się do niej
ani z nią jadać aż do przeprosin”.
Obłęd. Za co miała przepraszać? Ta suka
zabiła jej ptaki!
Tak, to szaleństwo. „Kazała jej
usunąć truchła gołębi i zmyć krew
z gołębnika, nim ściągną robactwo”.
Poważnie?
Lee, nic nie zrobiłam. Tylko czytam.
Wiem! Ale wkurwia mnie, że tak ją
traktowali, a potem zrobili z
niej jebanego potwora!
„Lizzie wielokrotnie prosiła ojca,
lecz ten mówił, że musi być
lojalny wobec żony”.
Tu nie chodzi o lojalność, Jezu Chryste!
Lee! Kurwa mać!
Lee.
Ta suka zabiła jej gołębie! Od razu
potraktowałabym tę pizdę siekierą.
A jedyny człowiek, któremu miała ufać,
nie zrobił nic. Jedyny, który powinien
jej bronić.
Zamknij ryj!
Sam zamknij mordę! Chodź tu, a poderżnę
ci gardło, pedale!
Aileen!
Kobiety zawsze tak miały.
Skurwiele traktują nas jak gówno!
Społeczeństwo też!
A nam nie wolno reagować jak trzeba.
Mamy być damami.
Mamy wszystko znosić i codziennie żreć
kanapki z gównem!
Bo tego chce społeczeństwo. Tego chcą
mężczyźni.
To może wariujemy! Rozumiesz?
Jak te gospodynie. Nic dziwnego,
że mówią: „Pierdolę! Zabiję męża
i wyliżę jakąś cipę. Mam dość
tego chuja”.
Wiem. A potem…
Lizzie Borden.
Dała im dokładnie to, na co zasłużyli.
Ostrzegła cały świat.
Kobiety nie powinny dłużej tego znosić.
I nadal traktują nas tak samo.
Dlatego coś z tym zrobię.
No pewnie, kurwa.
Uważaj, bo ci cipkę wyliżę.
O tak.
Tak.
Kocham cię.
Ja też.
Są w życiu chwile, które trzeba zapisać.
Wczoraj taka nadeszła.
SIERPIEŃ
Wczoraj zrozumiałam, że nie pozbędę się
niezadowolenia, które zagnieździło się
w mej duszy.
Moje życie nigdy nie znało radości
i już nie pozna.
Wczoraj przyjęłam prostą prawdę.
To mi nie wystarcza.
Jeśli Andrew kiedykolwiek zaspokoił
moje potrzeby cielesne…
nie pamiętam kiedy.
Przez te lata, ani razu nie znalazł
mojego guziczka.
Wcześniej szukałam zaspokojenia u innych
i znów to zrobiłam.
Lecz zawsze czułam pustkę.
Włożyłam kreację paryskiego mistrza.
Może do tego rękawiczki.
Jaka okazja?
Żadna.
Nie ma okazji.
Mogłam przewidzieć, że i kreacja,
i wszelkie dobra doczesne mnie nie
nasycą.
Nie wiedziałam, co powiem mężowi.
Wiedziałam, że coś powiem.
Zbieram siły na to, co nas czeka.
Sama zaczęłam czytać historię hrabiny.
Czyli…
Francuski?
Tyle, by pojąć.
Resztę dopowiadam w głowie. Podoba mi
się.
Ale…
Co to „violée” ?
Zgwałcona.
Poczytaj mi.
Boję się…
tego planu.
To mnie uspokoi.
„Miała zaledwie trzynaście lat…
i wpadła w oko pewnemu chłopu”.
„Po raz pierwszy wyszła poza mury zamku
bez przyzwoitki”.
„I nareszcie poczuła się wolna”.
Dziwka.
„Zgwałcił ją trzy razy i zaszła w ciążę”.
To dziewczynka.
Jaka piękna.
Nie!
Nie! Nie!
Oddajcie mi ją!
Dokąd ją zabieracie? Dokąd? Dokąd ją
zabieracie?
Nie!
„Utopili nowo narodzoną córkę, nim
zdążyła ją nazwać”.
„Gdy odziedziczyła ziemię i tytuł po
ojcu, mogła wreszcie dokonać zemsty”.
Gdzie jest wasz ojciec?
Nasz ojciec nie żyje. Pochowano go.
Jest was pięć.
Pięć sióstr.
Wiecie, że była jeszcze szósta?
Nie bójcie się.
„Lecz gwałciciel umarł nie z jej ręki,
więc nigdy nie zaznała spełnienia”.
Powtórzmy plan.
Ty Charlotte.
Ja Myrtle.
Mój topór: pod poduszką na szezlongu.
A twój?
Za lustrem w holu.
Pamiętaj, co było z panną Manchester.
Nie celuj w brzuch pani Borden, bo topór
utknie w jelitach. Celuj w pierś.
Ja zacznę. Wyceluję w głowę.
Maggie.
Tak? Nie zastygnij.
Wiem.
Spróbuję. Tym razem będzie inaczej.
Panie Borden, chcę odejść.
Żądam rozwodu!
Nie żądam rozwodu de iure. Wystarczy
de facto.
Skoro tak to ujmujesz.
Kiedyś tryskałaś życiem, Abby.
Z czasem zgorzkniałaś. Twarz ci
skwaśniała, jakbyś miała w ustach
spleśniały smak martwego łona. To przez
ciebie odurzam się alkoholem
i kobietami. Chcę cię wymazać.
To mnie puść.
Spraw sobie prezent.
Tak?
Tak.
Cóż… pozostaje oczywiście…
sprawa pieniędzy.
Pieniądze.
Tego chcesz?
Chcę połowę.
Nie. Próbuj dalej.
Ty plugawy skąpcze! Nie wydasz centa poza
tą durną kolekcją siekier. Jesteś
bogatszy od Krezusa. Tego majątku
nie wydasz przez dziesięć żyć!
A co zrobisz?
Wiedziałam, że nie zrozumiesz. Pragnę
zupełnie innego życia, Andrew. Po latach
szarej nudy chcę zanurzyć się… w sztuce,
literaturze, towarzystwie i muzyce.
Nie lubisz muzyki.
Będę mecenaską sztuki. Muszę otaczać się
artystami. Obcy ludzie zostaną moimi
najbliższymi przyjaciółmi, a życie z tobą
rozpłynie się we mgle.
Tyle musisz wiedzieć.
Pora zapłaty.
I zapłacisz mi.
Będzie skandal.
Ten rozwód.
Ale… cieszę się.
Wreszcie będę z moją jedyną prawdziwą
miłością.
Tak?
O której z kochanek mówisz?
Mówię o żonie.
Ilekroć byliśmy ze sobą blisko…
myślałem o niej.
Mogę z nią być.
Życzę ci spokoju, Andrew.
Pani Borden.
Lizzie?
To ona.
Lizzie!
Masz.
Nie. Muszę zachować jasność umysłu.
Lizzie, muszę ci coś powiedzieć!
Idę, pani Borden.
Tak?
Co?
Odchodzę.
Torby stoją przy drzwiach. Wkrótce
wsiądę do pociągu do Nowego Jorku
i więcej mnie nie zobaczysz. Wzięłam
połowę majątku twego ojca. Jest w
tej torbie. Powiedziałabym, że życzę
ci dobrze, ale skłamałabym. Nie życzę
ci niczego, bo niczego mi nie dałaś.
Ani odrobiny ciepła, ani jednej dobrej
chwili. To koniec.
Zostawiam ciebie, ojca i siostrę.
Odchodzę.
Dobrze.
Tylko tyle?
Dobrze?
Nie…
Lizzie, w tobie po prostu nic nie ma!
Jakby ta szczęściara, twoja matka,
urodziła cię tylko na wpół i szybko
uwolniła się od obowiązku wobec ciebie.
Twoja siostra mi nie przeszkadzała.
Nie musiałam zmywać gówna z jej majtek.
Ale ty! Być twoją matką było wyrokiem:
sama katorga i ani krzty miłości.
Jesteś długiem, którego nigdy
nie odzyskam! Jesteś stratą w rachunku
moich dni! Jak tanio sprzedajemy
drogocenną perłę! Jak podła byłam,
pozwalając ci kraść godziny tego cennego
życia pustym wzrokiem i bredniami!
Życie zmarnowane na wychowanie…
tego.
Teraz spróbuję odrobić straty. Żegnam.
Pani Borden, proszę.
Co?
Czy mogę coś powiedzieć?
Co takiego?
Nie wiem…
Nie spodziewałam się tego…
Wiem, że nie byłyśmy sobie bliskie,
ale stracić kogoś, kto był mi
niemal matką, bo tak po prostu wychodzi
za drzwi…
Inaczej widziałam ten dzień.
Jest…
pewien niedosyt.
Doprawdy?
Z drogi, kretynko.
Pani Borden!
Proszę zaczekać!
Co? A szezlong?
Co z nim?
Brzydki.
Co powiedziałaś o moim szezlongu?
To bezcenna pamiątka rodzinna.
Że jest brzydki.
I przypomina mi panią. Boli mnie, że tak
pani o mnie myśli.
Że jestem wielką stratą czasu, która nie
dała pani ani miłości, ani odrobiny
ciepła.
To jest…
Co?
Złe.
Owszem…
Nie każde zło można naprawić.
Nie o zło chodzi. Pani się myli.
Cała pani jest jednym wielkim błędem.
Jak śmiesz!
Jak śmie pani twierdzić, że zmarnowałam
pani życie i że jako dwulatka
zasłużyłam na takie traktowanie!
Kto nienawidzi dziecka za brudną
pieluchę?
Jaka kobieta ma żal do dziecka, bo
pragnęła własnego? Byłam pani dzieckiem!
Byłam pani córką! Pani była moją matką!
Matką, której tak rozpaczliwie
potrzebowałam! Jedyną, jaką pamiętam!
Przez całe życie wmawiała mi pani, że
coś jest ze mną nie tak. Ze mną
wszystko jest w porządku! To pani! To z
panią jest coś nie tak! Dobrze, że
jest pani bezpłodna, bo nie jest pani
matką. Natura zasuszyła pani łono, by na
świat nie przyszło nic, choć w
połowie tak złego jak pani.
Ty!
Nie zasługiwała pani na moją miłość.
Nie muszę tego słuchać.
Pani Borden.
Nie, Maggie!
Jest moja.
Dalej!
Nie, proszę! Maggie, powstrzymaj ją!
Powstrzy…!
Teraz ucichła.
Teraz ojciec.
POTWÓR: HISTORIA LIZZIE BORDEN